प्रीत्या दैत्यस्तव तनुमह:प्रेक्षणात् सर्वथाऽपित्वामाराध्यन्नजित रचयन्नञ्जलिं सञ्जगाद ।
मत्त: किं ते समभिलषितं विप्रसूनो वद त्वंवित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ॥ १॥
तामीक्षणां बलिगिरमुपाकर्ण्य कारुण्यपूर्णोऽ-प्यस्योत्सेकं शमयितुमना दैत्यवंशं प्रशंसन् ।
भूमिं पादत्रयपरिमितां प्रार्थयामासिथ त्वंसर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ॥ २॥
विश्वेशं मां त्रिपदमिह किं याचसे बालिशस्त्वंसर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
यस्माद्दर्पात् त्रिपदपरिपूर्त्यक्षम: क्षेपवादान्बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ॥ ३॥
पादत्रय्या यदि न मुदितो विष्टपैर्नापि तुष्ये-दित्युक्तेऽस्मिन् वरद भवते दातुकामेऽथ तोयम् ।
दैत्याचार्यस्तव खलु परीक्षार्थिन: प्रेरणात्तंमा मा देयं हरिरयमिति व्यक्तमेवाबभाषे ॥ ४॥
याचत्येवं यदि स भगवान् पूर्णकामोऽस्मि सोऽहंदास्याम्येव स्थिरमिति वदन् काव्यशप्तोऽपि दैत्य: ।
विन्ध्यावल्या निजदयितया दत्तपाद्याय तुभ्यंचित्रं चित्रं सकलमपि स प्रार्पयत्तोयपूर्वम् ॥ ५॥
निस्सन्देहं दितिकुलपतौ त्वय्यशेषार्पणं तद्-व्यातन्वाने मुमुचु:-ऋषय: सामरा: पुष्पवर्षम् ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-मुच्चैरुच्चैरवृधदवधीकृत्य विश्वाण्डभाण्डम् ॥ ६॥
त्वत्पादाग्रं निजपदगतं पुण्डरीकोद्भवोऽसौकुण्डीतोयैरसिचदपुनाद्यज्जलं विश्वलोकान् ।
हर्षोत्कर्षात् सुबहु ननृते खेचरैरुत्सवेऽस्मिन्भेरीं निघ्नन् भुवनमचरज्जाम्बवान् भक्तिशाली ॥ ७॥
तावद्दैत्यास्त्वनुमतिमृते भर्तुरारब्धयुद्धादेवोपेतैर्भवदनुचरैस्सङ्गता भङ्गमापन् ।
कालात्माऽयं वसति पुरतो यद्वशात् प्राग्जिता: स्म:किं वो युद्धैरिति बलिगिरा तेऽथ पातालमापु: ॥ ८॥
पाशैर्बद्धं पतगपतिना दैत्यमुच्चैरवादी-स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
पादं मूर्ध्नि प्रणय भगवन्नित्यकम्पं वदन्तंप्रह्लाद्स्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ॥ ९॥
दर्पोच्छित्त्यै विहितमखिलं दैत्य सिद्धोऽसि पुण्यै-र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
मत्सायुज्यं भज च पुनरित्यन्वगृह्णा बलिं तंविप्रैस्सन्तानितमखवर: पाहि वातालयेश ॥ १०॥